---
{"dg-publish":true,"permalink":"/publish//2/"}
---


### 💡 데이터베이스의 특징에 대해 설명해주세요

데이터베이스는 수시적이고 비정형적인 질의에 대하여 실시간 처리에 의한 응답이 가능해야 함을 의미하는 실시간 접근성, 데이터베이스는 새로운 데이터의 삽입, 삭제, 갱신으로 항상 최신의 데이터를 유지해야 함을 의미하는 계속적인 변화, 다수의 사용자가 동시에 같은 내용의 데이터를 이용할 수 있어야 함을 의미하는 동시공용, 사용자가 요구하는 데이터 내용으로 데이터를 찾는다는 것을 의미하는 내용에 의한 참조의 4가지 특징을 가지고 있습니다.

#### 1. 실시간 접근성(Real-Time Accessibility)

==수시적이고 비정형적인 질의에 대하여 실시간 처리에 의한 응답이 가능해야 함==을 의미합니다. 

#### 2. 계속적인 변화(Continuous Evolution)

==데이터베이스는 새로운 데이터의 삽입, 삭제, 갱신으로 항상 최신의 데이터를 유지한다는 것==(=동적)을 의미합니다. 

#### 3. 동시공용(Concurrent Sharing)

데이터베이스는 서로 다른 목적을 가진 여러 이용자들을 위한 것이므로 ==다수의 사용자가 동시에 같은 내용의 데이터를 이용할 수 있어야 함==을 의미합니다.

#### 4. 내용에 의한 참조(Content Reference)

데이터베이스에 있는 데이터를 참조할 때 데이터 레코드의 주소나 위치에 의해서가 아닌, ==사용자가 요구하는 데이터 내용으로 데이터를 찾는다는 것==을 의미합니다.



### 💡 데이터베이스 언어에 대해 설명해주세요

데이터베이스 언어는 데이터의 전체적인 구조나 골격을 결정하는 데이터 정의어, 테이블 안에 있는 데이터를 조작하는 데이터 조작어, 데이터를 사용할 권한을 주거나 박탈하는 데이터 제어어, 트랜잭션을 제어하는 트랜잭션 제어어의 4종류로 이루어져 있습니다.

#### 1. 데이터 정의어(Data Definition Language)

데이터를 정의하는 언어입니다. 

==즉, 데이터의 전체적인 구조나 골격을 결정하는 역할==입니다. 

구조를 결정하는 것이기 때문에 어떤 데이터베이스, 스키마, 테이블이 필요한지를 설계합니다. 

전체적인 구조를 생성(`CREATE`)하고 수정하고(`ALTER`) 삭제하고(`DROP`) 초기화(`TRUNCATE`) 시키는 역할을 합니다.

#### 2. 데이터 조작어(Data Manipulation Language)

데이터를 조작하는 언어로, ==구조가 아닌 테이블 안에 있는 데이터를 조작하는 역할==을 합니다. 

즉, 데이터를 추가하고(`INSERT`) 수정하고(`UPDATE`) 삭제하고(`DELETE`) 검색하는(`SEARCH`) 역할을 합니다.

#### 3. 데이터 제어어(Data Control Language)

데이터를 제어하는 언어로, ==제어한다는 것은 데이터를 사용할 권한을 주는 것==입니다. 

즉, 데이터를 사용할 권한을 주고(`GRANT`), 권한을 박탈(`REVOKE`) 하는 역할을 합니다. 

이러한 권한에는 데이터를 연결(`CONNECT`),검색(`SELECT`),추가(`INSERT`),수정(`UPDATE`),삭제(`DELETE`),사용(`USAGE`) 등이 있습니다.

#### 4. 트랜잭션 제어어(Transaction Control Language)

트랜잭션은 데이터베이스의 상태를 변화시키는 기능을 수행하기 위한 작업을 의미합니다. 

트랜잭션 제어어는 트랜잭션을 제어하는 언어로, 쉽게 말하면 데이터베이스를 변화시키는 작업입니다. 

그러므로 ==TCL은 DB를 변화시키는 작업을 제어하는 언어==입니다. 

즉, 수정한 작업을 저장하거나(`COMMIT`),이전에 수정한 작업을 취소하고(`ROLLBACK`),특정 지점으로 되돌릴 수 있는(`SAVEPOINT`) 역할을 합니다.



### 💡 SELECT 쿼리의 수행 순서를 알려주세요

SELECT 쿼리의 실행 순서는 하는 FROM(JOIN이 있다면 이후 JOIN), WHERE, GROUP BY,  HAVING, SELECT, ORDER BY, LIMIT의 순서로 수행됩니다. 

#### 1. FROM

조회할 테이블을 지정합니다. 만약 JOIN 절이 있다면 FROM 이후 JOIN이 실행되어 가상 테이블로 결합하게 됩니다.

#### 2. WHERE

지정한 테이블에서 조건에 맞는 데이터를 필터링합니다.

#### 3. GROUP BY

선택한 컬럼을 기준으로 조회한 레코드 목록을 그룹화합니다.

#### 4. HAVING

그룹화 후에 각 그룹에 사용되는 조건 절로, 그룹을 필터링한다고 생각할 수 있습니다..

HAVING 절의 조건을 WHERE 절에서도 사용할 수 있는 경우라면, HAVING 절에서 조건을 거는 것보다 WHERE 절에서 한번에 처리하는 것이 좋습니다.

#### 5. SELECT

여러 조건들을 처리한 후 가져온 데이터에서 어떤 열을 출력할 지 선택합니다.

#### 6. ORDER BY

행의 순서를 정렬해줍니다.

#### 7. LIMIT

위의 과정을 모두 거쳐서 나온 결과 중 몇 개의 행을 보여줄 지 선택합니다.
### 💡 트리거(Trigger)에 대해 설명해주세요

### 💡 인덱스(Index)에 대해 설명해주세요

> [!info]+ 인덱스의 장단점
> 

> [!info]+ DBMS가 인덱스 관리하는 방법

### 💡 정규화에 대해 설명해주세요

> [!info]+ 정규화의 장단점

> [!faq]- 역정규화를 하는 이유

### 💡 이상 현상 종류에 대해 설명해주세요

### 💡 SQL Injection 에 대해 설명해주세요

> [!info]+ SQL Injection을 방어 및 방지하기 위한 방법

### 💡 RDBMS 와 NoSQL 의 차이에 대해 설명해주세요

> [!faq]- RDBMS와 NoSQL은 어느 경우에 적합할까?

### 💡 트랜잭션이란 무엇인가요?

> [!info]+ 트랜잭션의 특징(ACID)

### 💡 DB 락에 대해 설명해주세요

### 💡 Elastic Search 의 키워드 검색과 RDBMS 의 LIKE 검색의 차이에 대해 설명해주세요

### 💡 옵티마이저(Optimizer)에 대해 설명해주세요

### 💡 DB 튜닝(Tuning)이 무엇인지 그리고 튜닝의 3단계에 대해 설명해주세요

### 💡 Inner join 과 Outer join 의 차이를 설명해주세요

### 💡 GROUP BY 의 역할에 대해 설명해주세요

### 💡 DELETE, TRUNCATE, DROP 의 차이를 설명해주세요

### 💡 데이터베이스 클러스터링과 리플리케이션의 차이에 대해 설명해주세요

### 💡 HAVING 와 WHERE 의 차이를 설명해주세요

### 💡 JOIN 에서 ON 과 WHERE 의 차이를 설명해주세요

